# 个人日报

谭斯文 202112053

#### 本日工作：

1. 了解并学习了数据库的视图和存储过程、存储函数还有触发器

#### 成果展示：

## **视图** 

#### **介绍**

视图（View）是一种虚拟存在的表。视图中的数据并不在数据库中实际存在，行和列数据来自定义视图的查询中使用的表，并且是在使用视图时动态生成的。

通俗的讲，视图只保存了查询的SQL逻辑，不保存查询结果。所以我们在创建视图的时候，主要的工作就落在创建这条SQL查询语句上。

#### **语法**

1). 创建

CREATE [OR REPLACE] VIEW 视图名称[(列名列表)] AS SELECT语句 [ WITH [ 

CASCADED | LOCAL ] CHECK OPTION ] 

2). 查询

查看创建视图语句：SHOW CREATE VIEW 视图名称; 

查看视图数据：SELECT * FROM 视图名称 ...... ; 

3). 修改

方式一：CREATE [OR REPLACE] VIEW 视图名称[(列名列表)] AS SELECT语句 [ WITH 

[ CASCADED | LOCAL ] CHECK OPTION ] 

方式二：ALTER VIEW 视图名称[(列名列表)] AS SELECT语句 [ WITH [ CASCADED | 

LOCAL ] CHECK OPTION ] 

4). 删除

DROP VIEW [IF EXISTS] 视图名称 [,视图名称] ... 

#### **检查选项**

当使用WITH CHECK OPTION子句创建视图时，MySQL会通过视图检查正在更改的每个行，例如 插入，更新，删除，以使其符合视图的定义。 MySQL允许基于另一个视图创建视图，它还会检查依赖视图中的规则以保持一致性。为了确定检查的范围，mysql提供了两个选项： CASCADED 和 LOCAL，默认值为 CASCADED 。

**视图的更新**

要使视图可更新，视图中的行与基础表中的行之间必须存在一对一的关系。如果视图包含以下任何一项，则该视图不可更新：

A. 聚合函数或窗口函数（SUM()、 MIN()、 MAX()、 COUNT()等）

B. DISTINCT

C. GROUP BY

D. HAVING

E. UNION 或者 UNION ALL

#### **视图作用**

1). 简单

视图不仅可以简化用户对数据的理解，也可以简化他们的操作。那些被经常使用的查询可以被定义为视

图，从而使得用户不必为以后的操作每次指定全部的条件。

2). 安全

数据库可以授权，但不能授权到数据库特定行和特定的列上。通过视图用户只能查询和修改他们所能见

到的数据

create view stu_v_count as select count(*) from student;  

insert into stu_v_count values(10); 

3). 数据独立

视图可帮助用户屏蔽真实表结构变化带来的影响。

## **存储过程** 

####  **介绍**

存储过程是事先经过编译并存储在数据库中的一段 SQL 语句的集合，调用存储过程可以简化应用开发人员的很多工作，减少数据在数据库和应用服务器之间的传输，对于提高数据处理的效率是有好处的。

存储过程思想上很简单，就是数据库 SQL 语言层面的代码封装与重用。

#### 特点: 

封装，复用 -----------------------> 可以把某一业务SQL封装在存储过程中，需要用到的时候直接调用即可。

可以接收参数，也可以返回数据 --------> 再存储过程中，可以传递参数，也可以接收返回值。

减少网络交互，效率提升 -------------> 如果涉及到多条SQL，每执行一次都是一次网络传输。 而如果封装在存储过程中，我们只需要网络交互一次可能就可以了。

**基本语法**

1). 创建

``` 
CREATE PROCEDURE 存储过程名称 ([ 参数列表 ]) BEGIN-- SQL语句 END ;
```

2). 调用

``` 
CALL 名称 ([ 参数 ]);
```

3). 查看

``` 
SELECT * FROM INFORMATION_SCHEMA.ROUTINES WHERE ROUTINE_SCHEMA = 'xxx'; -- 查询指 定数据库的存储过程及状态信息 SHOW CREATE PROCEDURE 存储过程名称 ; -- 查询某个存储过程的定义
```

4). 删除

``` 
DROP PROCEDURE [ IF EXISTS ] 存储过程名称 ；
```

注意:

在命令行中，执行创建存储过程的SQL时，需要通过关键字 delimiter 指定SQL语句的结束符。

**变量** 

在MySQL中变量分为三种类型: 系统变量、用户定义变量、局部变量。

**系统变量**

系统变量 是MySQL服务器提供，不是用户定义的，属于服务器层面。分为全局变量（GLOBAL）、会话变量（SESSION）。

1). 查看系统变量

``` 
SHOW [ SESSION | GLOBAL ] VARIABLES ; -- 查看所有系统变量 SHOW [ SESSION | GLOBAL ] VARIABLES LIKE '......'; -- 可以通过LIKE模糊匹配方 式查找变量 SELECT @@[SESSION | GLOBAL] 系统变量名; -- 查看指定变量的值
```

2). 设置系统变量

``` 
SET [ SESSION | GLOBAL ] 系统变量名 = 值 ; SET @@[SESSION | GLOBAL]系统变量名 = 值 ;
```

注意:

如果没有指定SESSION/GLOBAL，默认是SESSION，会话变量。

A. 全局变量(GLOBAL): 全局变量针对于所有的会话。

B. 会话变量(SESSION): 会话变量针对于单个会话，在另外一个会话窗口就不生效了。

**用户定义变量**

用户定义变量 是用户根据需要自己定义的变量，用户变量不用提前声明，在用的时候直接用 "@变量

名" 使用就可以。其作用域为当前连接。

1). 赋值

方式一:

``` 
SET @var_name = expr [, @var_name = expr] ... ; SET @var_name := expr [, @var_name := expr] ... ;
```

赋值时，可以使用 = ，也可以使用 := 

方式二:

``` 
SELECT @var_name := expr [, @var_name := expr] ... ; 
SELECT 字段名 INTO @var_name FROM 表名; 
```

2). 使用

``` 
SELECT @var_name ; 
```

**局部变量**

局部变量 是根据需要定义的在局部生效的变量，访问之前，需要DECLARE声明。可用作存储过程内的局部变量和输入参数，局部变量的范围是在其内声明的BEGIN ... END块。

1). 声明

``` 
DECLARE 变量名 变量类型 [DEFAULT ... ] ;
```

变量类型就是数据库字段类型：INT、BIGINT、CHAR、VARCHAR、DATE、TIME等

2). 赋值

``` 
SET 变量名 = 值 ; 
SET 变量名 := 值 ; 
SELECT 字段名 INTO 变量名 FROM 表名 ... ; 
```

**if**

if 用于做条件判断，具体的语法结构为：

``` 
IF 条件1 THEN ..... ELSEIF 条件2 THEN -- 可选 ..... ELSE -- 可选 ..... END IF;
```

在if条件判断的结构中，ELSE IF 结构可以有多个，也可以没有。 ELSE结构可以有，也可以没有。

**参数**

参数的类型，主要分为以下三种：IN、OUT、INOUT。 具体的含义如下

**类型** 		**含义** 		**备注**

IN 	该类参数作为输入，也就是需要调用时传入值	默认

OUT 	该类参数作为输出，也就是该参数可以作为返回值

INOUT 	既可以作为输入参数，也可以作为输出参数

#### 用法：

``` 
CREATE PROCEDURE 存储过程名称 ([ IN/OUT/INOUT 参数名 参数类型 ]) BEGIN-- SQL语句 END ;
```

**while**

while 循环是有条件的循环控制语句。满足条件后，再执行循环体中的SQL语句。具体语法为

``` 
-- 先判定条件，如果条件为true，则执行逻辑，否则，不执行逻辑 WHILE 条件 DO SQL逻辑... END WHILE;
```

**repeat**

repeat是有条件的循环控制语句, 当满足until声明的条件的时候，则退出循环 。具体语法为：

``` 
-- 先执行一次逻辑，然后判定UNTIL条件是否满足，如果满足，则退出。如果不满足，则继续下一次循环 REPEATSQL逻辑... UNTIL 条件 END REPEAT;
```

**loop**

LOOP 实现简单的循环，如果不在SQL逻辑中增加退出循环的条件，可以用其来实现简单的死循环。

LOOP可以配合一下两个语句使用：

LEAVE ：配合循环使用，退出循环。

ITERATE：必须用在循环中，作用是跳过当前循环剩下的语句，直接进入下一次循环。

``` 
[begin_label:] LOOP 
	SQL逻辑... 
END LOOP [end_label];

LEAVE label; -- 退出指定标记的循环体 
ITERATE label; -- 直接进入下一次循环
```

 **游标**

游标（CURSOR）是用来存储查询结果集的数据类型 , 在存储过程和函数中可以使用游标对结果集进行循环的处理。游标的使用包括游标的声明、OPEN、FETCH 和 CLOSE，其语法分别如下。

A. 声明游标

``` 
DECLARE 游标名称 CURSOR FOR 查询语句 ;
```

B. 打开游标

``` 
OPEN 游标名称 ;
```

C. 获取游标记录

``` 
FETCH 游标名称 INTO 变量 [, 变量 ] ; 
```

D. 关闭游标

``` 
CLOSE 游标名称 ; 
```

**条件处理程序**

条件处理程序（Handler）可以用来定义在流程控制结构执行过程中遇到问题时相应的处理步骤。具体语法为：

``` 
DECLARE handler_action HANDLER FOR condition_value [, condition_value] ... statement ; handler_action 的取值： CONTINUE: 继续执行当前程序 EXIT: 终止执行当前程序 condition_value 的取值： SQLSTATE sqlstate_value: 状态码，如 02000 SQLWARNING: 所有以01开头的SQLSTATE代码的简写 NOT FOUND: 所有以02开头的SQLSTATE代码的简写 SQLEXCEPTION: 所有没有被SQLWARNING 或 NOT FOUND捕获的SQLSTATE代码的简写
```

## **存储函数**

存储函数是有返回值的存储过程，存储函数的参数只能是IN类型的。具体语法如下：

``` 
CREATE FUNCTION 存储函数名称 ([ 参数列表 ]) RETURNS type [characteristic ...] BEGIN-- SQL语句 RETURN ...; END ;
```

characteristic说明：

- DETERMINISTIC：相同的输入参数总是产生相同的结果
- NO SQL ：不包含 SQL 语句。
- READS SQL DATA：包含读取数据的语句，但不包含写入数据的语句。

在mysql8.0版本中binlog默认是开启的，一旦开启了，mysql就要求在定义存储过程时，需要指定characteristic特性

## **触发器** 

触发器是与表有关的数据库对象，指在insert/update/delete之前(BEFORE)或之后(AFTER)，触

发并执行触发器中定义的SQL语句集合。触发器的这种特性可以协助应用在数据库端确保数据的完整性

, 日志记录 , 数据校验等操作 。

使用别名OLD和NEW来引用触发器中发生变化的记录内容，这与其他的数据库是相似的。现在触发器还

只支持行级触发，不支持语句级触发。

1). 创建

``` 
CREATE TRIGGER trigger_name BEFORE/AFTER INSERT/UPDATE/DELETE ON tbl_name FOR EACH ROW -- 行级触发器 BEGINtrigger_stmt ; END;
```

2). 查看

``` 
SHOW TRIGGERS ; 
```

3). 删除 

``` 
DROP TRIGGER [schema_name.]trigger_name ; -- 如果没有指定 schema_name，默认为当前数 据库 。
```

